---
title: HTML/CSS笔记
updated: 2022-01-09 21:41:50
date: 2022-01-09 21:41:50
tags:
categories:
---

## HTML
> w3school的标签文档：[tags](https://www.w3school.com.cn/tags/html_ref_byfunc.asp)
> MDN的标签文档: [tags](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Attributes)
>
> Vscode安装的扩展：Live Server；
>
> 在浏览器中，检查元素的elements窗口显示的是代码在内存中的结构


### HTML基本结构
> 在vs code中，新建后缀名为html的文件，在文件中输入一个感叹号后直接按tab键可直接一键生成一个最简单的HTML模版。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang = "en">
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>
        </title> 
        <style>
        /* css中的注释 */
                p{
                    color:red；
                }
        </style>
        <link rel="stylesheet" href="xxx.css">
    </head>

    <body>
        <div>
            <span></span>
        </div>
        <div></div>
    </body>
    </html>
```
+ ```<DOCTYPE>```:文档声明，用来告诉浏览器当前网页的版本（语法规范）。<!DOCTYPE html>就是html5的文档声明。
+ ```<html>```: html的根标签，除了文档声明，所有内容都要写在根元素内；lang = "en"指定网页语言为英语，会触发浏览器的翻译功能，设置为```zh```则不会触发翻译
+ ```<head>```: 给搜索引擎看帮助其解析网页，其中的内容不会出现在网页中 
+ ```<meta>```: 用来设置网页的元数据（与生俱来的、不会变的、底层的数据），也是给搜索引擎看的；可以通过该标签设置网页字符集```charset```(utf-8)/指定数据名称```name```(```keywords```，网站关键字，给搜索引擎分类网站的；```description```，介绍网站，会显示在搜索引擎搜索的结果中；```title```，作为搜索结果超链接中的文字显示）/指定数据内容```content```；是一个自结束标签
+ ```<title>```: 网页标题，在标题栏出现
+ ```<body>```: 需要展示的所有内容都在其中
+ ```<div>```: 没有语义，表示一个区块，是主要的布局元素
+ ```<span>```: 没有语义，表示一个行内元素，是主要的布局元素 


### HTML属性
属性是一个名值对（x=y，即color="red"），属性值应该使用引号引起来，可以是单引号也可以是双引号，但要注意前后一致。
属性用来设置标签中的内容如何显示，

### HTML实体（转义）
如果需要在网页中书写特殊符号（多个连续空格、内容两侧的大于号和小于号），需要使用HTML中的实体（转义字符）。语法：```&实体的名字;```。
如，空格：```&nbsp;```，多个连续空格可以写成```&nbsp;&nbsp;&nbsp;```，大于号：```&gt;```，小于号：```&lt;```

> 在[w3school:html实体](https://www.w3school.com.cn/html/html_entities.asp)中查询更多。


## CSS
层叠样式表。声明块中的声明是名值对，名和值用冒号连接。如```color:red```。

> 样式的继承：为一个元素设置样式的同时也会应用到它的后代元素上。但背景相关的、布局相关的等一些样式不会被继承。

+ 内联（行内）样式：
  
   > 开发时不要使用内联样式！
   
+ 内部样式表：将样式全部写到```<head>```的```<style>```标签里，再通过CSS的选择器选中元素并为其设置各种样式。
+ 外部样式表：将样式写到外部的```xxx.css```文件中，再通过```<link>```标签引入。

### 长度和颜色单位
+ 长度
  1. 像素（px）：根据屏幕不同而不同，像素越小的屏幕越清晰。同样的200px在不同设备下显示效果不同。
  2. 百分比：是相对其父属性而言。可以使子元素跟随父元素的改变而改变。
  3. em：相对于元素（自身）的字体大小计算。1em=1font-size。一般浏览器默认的字体大小都是16px，所以10em就是160px。会根据字体大小的改变而改变。
  4. rem：相对于根元素（<html>标签）的字体大小计算。
+ 颜色
  1. RGB值：```rgb(红色,绿色,蓝色)```
  2. RGBA值：```rgba(红色,绿色,蓝色,.5)```，第四个是透明度：1为完全不透，0为完全透明，.5为半透明
  2. 16进制值：```#FFFFFF```。两两重复可以简写。
  2. HSL值：（同理有HSLA，色相：0～360+饱和度：颜色浓度0%～100%+亮度：0%～100%+透明度）


### 选择器
> 样式冲突：冲突时由选择器的权重（优先级）决定。比较时要将所有选择器的优先级进行相加计算。但选择器的累加不会超过其最大的数量级，即类选择器最高也不会超过id选择器的优先级。并集（分组）选择器单独计算。
> 「选择器越具体，优先级越高」
> 内联样式 1000 > id选择器 100> 类和伪类选择器 10> 元素选择器 1> 通配选择器 0> 继承的样式 没有优先级；在样式最后加!important直接升为最高优先级。
> 若优先级计算后相等，优先使用靠下的样式。

+ 元素选择器：根据标签名选中指定的元素。语法：```标签名{}```，如```h1{}```，```div{}```，```p{}```。

+ id选择器：根据id选中**一个**元素。语法：```#id属性值{}```。

+ 类选择器：根据类名选中一组元素。语法：```.class属性值{}```。
  
  > 一个标签可以有多个class，class中间用空格分开。
  > 如```<h1 class="cla1 cla2">```。
  
+ 通配选择器：选中页面所有元素。语法：```*{}```。

+ 复合选择器
  1. 交集选择器：```选择器1选择器2选择器3选择器n{}```，如```div.cla1{}```。
    
    > 如有元素选择器，必须使用元素选择器开头。
  2. 并集选择器（选择器分组）:```选择器1,选择器2,选择器3,选择器n{}```。 
  
+ 关系选择器

  父元素（**直接**包含子元素）、子元素（**直接**被父元素包含）；祖先元素（直接或间接包含后代元素）、后代元素；兄弟元素
  1. 子元素选择器：```父元素 > 子元素{}```。
  1. 后代元素选择器：```祖先 后代{}```
  1. 兄弟元素选择器：
      1. 选择**下一个**兄弟，```前一个 + 下一个{}```。
      2.  选择**下面所有**兄弟，```前一个 ～ 下一个{}```。
  
+ 属性选择器
    1. 选择含有指定属性的元素：```[属性名]```
    2. 选择含有指定属性和属性值的元素：```[属性名=属性值]```
    3. 选择属性值以指定值开头的元素：```[属性名^=指定值]```
    4. 选择属性值以指定值结尾的元素：```[属性名$=指定值]```
    5. 选择属性值中含有指定值的元素：```[属性名*=指定值]```
    
+ 伪类选择器
  伪类，一般使用:开头，是一种特殊的类，是不存在的类，用于描述一个元素的特殊***状态***。如第一个子元素、被点击的元素、鼠标移入的元素...
  1. 排序伪类
    语法：```:first-child```，第一个子元素；```:nthchild()```，选中第n个子元素，具体n值写在括号内；...
    > :nthchild()，括号内的特殊值
    >
    > >括号内写n则为全选，2n或even为选中偶数位元素，2n+1或odd为选中奇数位元素；
  
    > 以上的伪类都是根据所有的子元素进行的排序！想要在同类型元素中进行排序，需要使用形如```:first-of-type```的伪类，用法相似。
  2. 否定伪类
    ```:not()```: 将符合条件的元素从选择器中去除。
  3. 超链接伪类
    > ```:link```可以表示一切正常的链接
    1. 没访问过的链接
      可以用```:link```
    2. 访问过的链接
      ```:visited```：由于隐私原因，只能修改链接颜色
    3. 鼠标状态
      ```:hover```：鼠标移入的状态
      > ```:hover```不仅仅可以用在超链接上。
      
      ```:active```：鼠标点击的状态
  
+ 伪元素选择器
  伪类，一般使用::开头，是一种特殊的元素，是不存在的元素。类似伪类。
  如```::first-letter```，
  
    + ```::before```、```::after```：必须结合```content```属性使用
      
      > content中的内容是不能选中的，因为它是通过css添加的。
    + 示例：
      ```css
      div::before{
        content:'abc';
        color:red;
      }
      ```
### 盒模型
> 计算盒子整体***可见***大小时需要把内容区、内边框、边框都计算在内！
1. 内容区：```content```
  
  > width和height设置的是内容区（content）的大小。
2. 内边距：```padding```，
  
  > 会影响到盒子大小；背景颜色会延伸到内边距
3. 边框：```border```，外面只有外边框。需要至少设置3个样式——宽度（```border-width```）、颜色（```border- color```）、样式（```border-style```，设置为```none```则没有边框）；还有````border-top```等四个。
  + 简写属性：```border: solid 10px red```，同时设置边框的相关样式且无顺序要求
  
  > + 关于```border-width```和```border- color```和```border-style```
      1. 都可以省略（有默认值）；都有```border-xxx-width/color/style```的形式
      2. 四个值：上，右，下，左；三个值：上，左右，下；两个值：上下，左右
4. 外边框：```margin```，不影响盒子***可见框***大小，但影响盒子的实际大小和位置。
  > ```margin-top```和```margin-left```移动自己，```margin-bottom```挤别人，```margin-right```经常没用。
  > 可以设置为负值。

#### 水平布局
一个元素在其父元素的内容区中存在，水平布局***必须满足***：
```左外边距+左边框+左内边距+width+右内边距+右边框+右外边距  = 其父元素内容区的宽度```
+ 如果不满足，如何调整？（注意margin可以为负）
  + 如果这7个值没有```auto```，浏览器会自动调整```margin-right```。
   + 如果这7个值有一个```auto```（```width```，```margin-left```，```padding-left```可以设置为```auto```），浏览器会自动调整```auto```。```width```的默认值即为```auto```。
   + 如果这7个值有两个```auto```，且一个是width一个是margin，则宽度会调整到最大，设置为```auto```的外边距自动为0。
   + 如果三个都是auto，则padding为0，width最大。（全屏）
   + 如果将两个外边距auto，***宽度固定***，则会将外边距设置为相同的值。（元素在父元素居中）
      
      > 经常利用这个特点使元素在子元素内居中
   
#### 垂直布局
